Pärast mitut rahuaastat seisab
Prantsusmaa uue ususõjaga silmitsi.
Kuningas Louis XIII, kel pole ikka
järglast, valitseb lõhestunud riiki.
Inglismaa toetusega protestandid
astuvad katoliiklastega vastamisi,
et oma võimuhaaret laiendada.
Kuningas loodab,
et vägev kardinal Richelieu
aitab kuningavõimu taastada.
Paljud aga usuvad,
et kardinal ihkab ise võimule.
Salasepitsuste ja mässude ajal
ratsutab Gaskooniast Pariisi
noor d'Artagnan,
et kuninga musketäridega liituda.
Mine oma teed.
Matke see kõik.
Tegele temaga.
OSA I - D'ARTAGNAN
Pariis
Preili Bonacieux?
Krahvinna Valcour
ootab õhtuks vastust.
Laev asub homme koidikul teele.
- Hästi.
"Sel laupäeval,
nagu igal pühal laupäeval,"
"saate üksinda
Val-de-Grace'i kloostris pihtida".
"Ma tulen salaja sinna
ja tunnistan, et mõtlen vaid teist".
"Kuue päeva pärast,
kui ma just enne ei sure,"
"näen teid taas, proua".
"Teie truu teener,
Buckinghami hertsog".
Ta tahab tulla linna,
kus ta elu on ohus,
ja seab mu au seda tehes ohtu.
Tema Majesteet kuninganna.
Tema Pühaduse paavsti heakskiidul
Arthur d'Epinay de Saint-Luc,
Marseille piiskop,
on Te Majesteedist paremal.
Orduvend Francois de Lomenie...
- Mis on, vend?
Kas abielu hertsoginna Montpensier'ga
ei huvitagi teid?
Peaksime valmistuma sõjaks,
mitte pulmadeks. - Sõjaks?
Sõjaks kellega?
- Protestantidega.
Isand. La Rochelle on nädalaid
mehi ja relvi hankinud.
Nad tahavad iseseisvumist.
Kui me midagi ette ei võta,
on me riigis teinegi riik.
Inglismaa kants Prantsusmaal.
Krahv, soovite seepärast,
et ma kuulutaksin sõja
protestantidele ja Inglismaale?
Protestandid teenivad inglasi.
Nende juht Saint-Blancard
on Londonis.
Ta elab Buckinghami enda juures.
Miks Inglismaa sõjaminister
peaks suhtlema
La Rochelle'i protestantidega,
kui mitte sõjaks?
Me peame maa
neist ketseritest vabastama.
Te ei tahagi siis sõda,
vaid ristiretke.
Üks jumal, üks riik, üks religioon.
- Aitab!
Ma ei anna käsku
uueks Pärtliöö veresaunaks.
Saint-Germain-l'Auxerrois' kellad
löövad te pulmapäeva,
mitte protestantide
verevalamise puhul.
Kas pean meenutama,
et katoliiklased tapsid me isa?
Vaadake oma usklike kaaslastega ette.
Kas vihjate...
- Ma ei vihja.
Ma olen kuningas.
Aadlikud võitlevad rõõmuga
te eest, isand.
Me oleme te tõelised sõbrad.
- Kuningal pole sõpru.
Tal on ainult alamad ja vaenlased.
Näitame nüüd,
et oleme kõik ta alamad.
Kas te pole nõus?
Ta peab end Louis Õiglaseks.
Ta on vaid Louis Nõrk.
- Mu poeg.
Te ei räägi oma vennaga.
Te räägite kuningaga.
Kas olite seal, ema?
Ma ei kuulnudki te häält.
Olete liiga valjult rääkima õppinud.
Õppige aga keelt
hammaste taga hoidma.
Äkki siis teid kuulatakse.
Teie eminents.
- Mileedi.
Niisiis?
Tänu teile kohtuvad Buckingham
ja kuninganna viimaks.
Kas oli probleeme?
- Surnud ja maha maetud.
Kuninganna eelistab sõjale häbi.
Tema saab häbi
ja meie saame sõja.
Vabandust.
Otsin kapten de Treville'i.
Kas teid oodatakse?
- Ei. Mul on soovituskiri.
Minge sinna järjekorda.
- Tänan.
Kaks päeva tuleb oodata.
- Ei, kolm.
Rohelises härrad
tulid pühapäeval Carcassonne'ist.
Õnn kaasa. See ei kehti.
Pea kinni!
Kuulake mind.
Eile koidikul kohtusid
Richelieu sõdurid lurjuste kambaga,
kes olid purupurjus
ja lärmasid tänaval.
Ja kes need logardid olid?
Kuninga musketärid.
Nii? Teid tunti ära.
- Kapten, kuidas ma saan...
Meist ei saa naerualuseid
kardinali kaardiväelastele.
Kapten de Treville?
- Noormees.
Olen Charles d'Artagnan.
See on mu isalt.
D'Artagnan? Achille'i poeg?
- Jah.
Mis selle kirjaga juhtus?
- Jäime musketi ette.
Mu piibel pidas kuuli kinni.
Esimene sel aastal,
kelle usk päästis.
Ma tundsin te isa.
Kuidas aidata saan?
Rääkige lühidalt. - Tulin
ta kombel kuninga väes teenima.
Musketäriks saamine on mu unistus.
Kirjutan kuningliku
akadeemia direktorile.
Enamat teha ei saa.
Liitute kadettidega.
Kord võib teist musketär saada.
Olge mureta, see juhtub juba peagi.
Vabandust.
- Ja kõik?
Kas sellest piisabki?
- Ma palusin ju vabandust.
Mul on üks käsi, aga kaks kõrva.
Teie vabandus ei kõlanud siiralt.
Vabandust, mul on kiire.
- Te olete väga häbematu.
Kui gaskoonlane on vabandust palunud,
on ta oma võla igati tasunud.
Näha on, et te tulete kaugelt.
Kaugelt, aga mul
pole vaja kombekust õppida.
Ma annan teile õppetunni.
Enda moel. See on viimane õppetund.
Kohtume seal, kus aga soovite.
- Kus teile sobiks?
Kell üksteist Saint-Sulpice'i künkal.
- Ma olen kohal.
Kas te üldse ei vaata, kuhu tormate?
- Andeks, jooksin kellelegi järele.
Ajaksin ta vardasse,
kui tal luudel liha oleks.
Öelge, mis teile nalja teeb,
ja naerame koos.
Ma naeran tihti, kui tahan.
- Aga mitte minu üle.
Ma vaigistan su naljaviluks.
Kus teile sobiks?
- Luxembourgi juures?
Luxembourgi juures. Lõunast.
Hea isutekitaja. - Ma tulen kohale.
Jookske minema.
Ühest löögist piisab.
Jah.
Lööke aina tuleb.
Härra.
Te pillasite selle taskurätiku maha.
Te eksite. See pole minu oma.
See kuulub mu naisele.
- Siis pillasite selle maha teie.
Nägin seda te jalge ees
ja arvasin, et te oma.
Aga see oli ka teie jalge ees.
- Tõsi.
Ma eksisin.
- Kahjuks mina samuti.
Panite mind raskesse olukorda.
- Ma ei otsinud tüli.
Kindlasti mitte.
- Mida? Kas tundub, et kardan?
Te ehk pole rumal.
Kartmine oleks mõistlik.
Ma olen siis rumal.
- Seda ma arvasingi.
Te ei peaks mind alandama.
Teate. Võitlen vaid vajadusest
ja see on mulle vastumeelne.
Aga see on tõsine asi.
Üks naine on te tõttu
kompromiteeritud. - Minu tõttu?
Ma ei saa teid elama õpetada,
küll aga surema.
Kus te seda teha soovite?
- Lõunal Rue de Carmesel.
Olen teie teenistuses.
Vabandust, kas kell üks sobib?
Nautige seda lisatundi elus.
Annan selle rõõmuga. - Tänan teid.
Vabandust. Pidasin teid
kellekski teiseks. Andeks.
Arvasin juba, et tapsin teid.
- Olen sellega harjunud.
Vabandust.
Üks mees jälitas mind.
Tühiasi.
- Constance.
Constance Bonacieux.
- Väga meeldiv. D'Artagnan.
Kas tulite kuulutuse pärast?
- Muidugi.
Millise kuulutuse?
- Toa üürimise.
Ma võtan selle.
Hästi.
Kas te seda näha ei taha?
- Jah. Ei.
Hästi. Nägin piisavalt.
Kardan, et löök mõjutas te nägemist.
Loodetavasti kuulmisega
on teil korras.
Toa nädala üür on üks liivr.
Üks liivr nädala eest?
- Jah.
Siin on nelja nädala tasu.
Või mu kirstulaudade.
Kas lõin teid nii kõvasti?
- Ei, mitte teie.
Lähen tunni pärast
kolme mehega vastamisi.
Teid tapetakse.
- Jah.
Suren musketäri käe läbi.
Ilus koht suremiseks.
- Ma arvan sageli sama.
Meid polegi tutvustatud.
Athos de Sillegue d'Hauteville,
krahv de la Fere.
Charles d'Artagnan Gaskooniast.
Kui lõpetan, öeldakse,
et olen laste õgard.
Või et ma tapsin vanamehe.
- Kas ma tundun tõesti nii väsinud?
Olete vigastatud,
aga peate minuga ikka duelli.
Kui mu parem käsi alt veab,
tapan su vabalt vasakuga.
Kutsusin kaks sõpra tunnistajateks.
Mida ta siin teeb?
- Kas ta on te tunnistaja?
See on Porthos. Teise nimi on Aramis.
Ma pean hr d'Artagnaniga duelli.
- Mina ka.
Alles lõunast.
- Ja mina tapan ta kell üks.
Kuulge, kõigepealt tapab mu hr Athos,
siis hr Porthos ja...
Aramis.
- Aramis viimasena.
Kahju, kui kõik
sellega rahule ei jää.
Millal te Pariisi tulite?
- Täna hommikul.
Kolme tunni sees
kolm duelli kolme musketäriga.
Kui ma teid tapma ei peaks,
teeksin joogi välja.
Jooge siis mu terviseks.
Athos! Kardinali kaardiväelased.
Nad jälitasid meid.
Kas võitlete, härrad?
Duellid on keelatud.
Pange mõõgad käest ja tulge meiega.
- Mu mõõgale ei meeldi tolmu koguda.
Kui tahate, eks tulge neile järele.
- Rahu, sõber.
Neid on seitse, meid kolm.
Athos on juba ühe jalaga hauas.
Saan teisega tappa anda.
Härrad, ütlesite, et teid on kolm,
aga meid on ju neli.
Palun tapa see tüütus juba ära.
Nii, härrad. Kas olete otsustanud?
Oodake.
Õpetame kapten de Treville'i
käsul seda kadetti.
Üks kõigi.
- Ja kõik ühe eest.
Kas te olete Lucie de Maupini vend?
- Ärge teda sellesse segage.
Kaduge siit.
Ma ei saa ta südant uuesti murda.
Lahkuge, enne kui meelt muudan.
Mis päev on?
Ta võiks oma surmapäeva teada.
Püha Roxanne'i päev. 7. kuupäev.
- Olgu siis seitsmes.
Ma olen alles kadett.
Aga ma tapan teid, kui olen musketär.
D'Artagnan!
Me rühmade rivaalitsemine
on naeruväärne ja jäle.
Aadlikud ei tohi
sõja terendades üksteist tappa.
Talitsege oma sõdureid
ja mina enda omasid.
Kuningas!
Siin ongi saatanad,
kellega kurjustama pean.
Nad tunnevad süüd ja kahetsevad
ning tulid vabandust paluma.
Te ei tohi ise õiglust mõista.
See õigus kuulub mulle
ja ainult mulle.
Isand. Palume teilt
alandlikult andestust.
Kes see poiss on?
- D'Artagnan, Teie Majesteet.
Teie siis andsitegi
Jussacile mõõgaga löögi.
Jah, teie kõrgeausus.
Ma ei "andnud".
See oli laen,
mida ta tagasi maksta ei suutnud.
Olete üsna ennast täis, noormees.
- See on mu ainus rikkus.
Täielikult Teie Majesteedi käsutuses.
Säästke seda parem mu jaoks,
mitte ärge kõikjal kulutage.
20 meest kahe päevaga. Seda on palju.
Sellise tempo juures peab kardinal
3 nädalaga uue kaardiväe moodustama.
Otsige vaesele poisile
viisakamad rõivad.
Ma hoiatan teid,
kuninga jalad ei kõnni tagasi.
Järgmine duellant
läheb kambüüsi mädanema.
Ma pole seal käinud, aga seal
pidi Inglismaast hullem olema.
Te polegi surnud. - Ei. Peate
mulle kahjuks öömaja pakkuma.
Kahju. Tellisin teile
juba kirstulauad ära.
Hoidke neid alles.
Noormees ei pruugi ööd üle elada.
Sa oled nüüd rikas.
Mu isa ütles: "Raha on hea
teener, aga halb peremees".
Tal on õigus. Maksa jookide eest.
Aitäh.
- Meie terviseks.
Tal pole võimalustki.
Aramisel on põhimõtted.
Kas naine on abielus?
- Vastupidi.
Aramis on jesuiit,
kirikule ja armeele pühendunud.
Ta on hommikul kindral,
õhtul piiskop.
Abielunaistega
on mõlemad võimalikud.
Ja Athos?
- Tal on omad deemonid.
Uputab neid alkoholi,
aga need võivad pinnale tulla.
Aramis.
Porthose jutt on vale.
Ta ütles, et olete härrasmees.
Näed siis? Ma pole härra moodigi.
Vaata ette, d'Artagnan.
Kui Porthos su oma tiiva alla võtab,
siis selleks,
et sind oma pessa tassida.
Kas teile meeldib... - Miks mitte?
Voodisse ja taldrikule sobib ju kõik.
Mõelda vaid.
- Ainult mitte tolad.
Kahju. Sa ei jääks siis eal nälga.
Reis on ikka reis.
Vaprad Gaskoonia kadetid
Carbon de Casteljaloux
Kotkasilmsed
Kurejalgsed
Kassi vurrudega
Hundi kihvadega
Ägava pööbli mättasse löövad
Kotkasilmadega ja kurejalgadega
Neil on alati kaabud peas
ja suled ka
Tere hommikust.
- Hommikust.
Kas magasite hästi?
Tere hommikust, Constance.
Minek.
Ei!
Teie ausus,
Athos d'Hauteville, krahv de la Fere,
võitles Flandrias
ühinenud provintside vastu,
Baierimaal Püha Rooma keisririigiga,
Pfalzi kuurvürstkonnas,
Lombardias ja Savoias.
Ta on näinud rohkem lahinguid,
kui on siin inimesi.
Ta koht pole siin,
vaid pjedestaalil.
Tänan, kapten,
aga ma ei mõista kohut kujude üle.
Mõistan inimeste üle kohut.
Krahv, pärinete
riigi väärikaimast perest.
Aga te veri ja tiitlid
ei kaitse teid. Vastupidi.
Kõrge seisusega inimene
peab väärikalt elama.
Teie vend Benjamin de la Fere
on La Rochelle'i suur toetaja.
Kas te olete ka protestant?
- Jah, härra.
Kas te usute jumalat?
Jumalat, kuningat ja Prantsusmaad.
Jeesus ütleb Johannese
evangeeliumis Pilatusele:
"Ma tulin siia ilma, et näha tõde".
Pilatus vastas selle peale...
"Mis on tõde?"
- Täpselt nii.
Teid vahistati täna hommikul.
Te olite purjus, verine,
teil oli pistoda käes.
Te voodis oli surnuks
pussitatud tundmatu naine.
Ma küsin teilt nüüd tõtt.
Kas te tapsite selle naise?
Ma ei tea.
Kas ta ei võiks
teiste kombel valetada?
Kas te ei tea?
- Ei.
Ma ei hakka surmast
pääsemiseks valetama.
Elu pole mulle piisavalt hinnaline.
Krahv, rüütli parim pärand
on ta eeskuju.
Te elasite eeskujulikult.
Te surm tuleb veel eeskujulikum.
Mõrva eest puuakse tavakodanik üles,
aadlikul aga lüüakse pea maha.
Kavaler Athos d'Hauteville,
krahv de la Fere,
kohus karistab teid
mõõgaga pea maha raiumisega
sel esmaspäeval La Greve'i väljakul.
Me kaebame otsuse edasi.
- Hästi.
Teil on neli päeva, et oma süütust
tõestada või kuningalt armu paluda.
Aidaku teid jumal.
Kui Athos end ei kaitse,
teeme seda meie.
Uurige, kes see naine oli
ja miks ta Athosega oli.
See on me ainus lootus.
Isa, Poja ja Püha Vaimu nimel.
Pole sõrmuseid, kaelaehteid, midagi.
Leidsin temalt vaid noahaavad.
Prostituut?
- Vaadake seda õrna kätt.
See naine pole kunagi tööd teinud.
Ta on väikekodanlane või aadlinaine.
- Kas tohiksin ta nägu näha?
See naine üritas mind tappa.
Ma pole midagi teinud.
Arvasin, et olete surnud.
Vannun, et ma ei näinud neid.
- Vait. Kaeva.
Mitte midagi.
Me ei saa teada, kes nad on.
Kas tal oli pitsatsõrmus?
Ma sihtisin teist jalga.
Sa võtsid selle muidugi ära.
Kus pitsatsõrmus on?
Tahan teada, kellele see kuulus.
Mida te teete?
- Mulle ei meeldi oma nuga määrida.
Te lähete põrgusse.
Ma vihkan piinamist.
Kõik vihkavad.
Sellepärast sest kasu ongi.
Ole tervitatud, Maarja,
täis armu, Issand on sinuga.
Palu meie, patuste eest.
Kas usud jumalat?
Kui jumal mind näeks
ja ei tahaks, et seda teeksin,
saadaks ta välgulöögi.
Aga vaata, kui selge täna taevas on.
- Halastust.
Mida ta teeb?
- Ta räägib temaga.
Räägib? - Aramise sõnad
on pistodadest hullemad.
Kolm sõrmust.
Ta ei mäleta, kellele miski kuulus.
Kolm kuldset kiivrit.
Brissac Argis' pere.
Lõvi ja kolm roosi.
Dardel de Luzinais' pere.
Kotkas ja ristatud mõõgad.
Valcouri pere.
Saime meestelt kolm sõrmust.
- Ja naiselt, kes oli nendega.
Koputame hommikul nende ustele.
Ja päästame jumala abiga Athose elu.
Normandia rannik
Tere tulemast Prantsusmaale,
lord Buckingham.
Kas teel oli rahulik?
- Liigagi rahulik.
Arvasin, et kohtume alles
La Rochelle'is. - Mina ka.
Aga kuninganna kutsest
ei saa keelduda.
Mis viga on, isand? Olete siin,
aga mõtetes kuskil kaugel.
Gaston sai kihlatult kirja.
Ta luges selle meestele ette,
naeruvääristades
16-aastase tüdruku armastust.
Ta peab endale
paksema naha kasvatama.
Gaston pole just õrnake.
Kardan, et te venna soove
ei saa abieluga rahuldada.
Ma ei tahagi vahel kuningas olla.
Parem, kui tema riiki valitseks.
Louis. Jumal tegi teist kuninga.
Peaksin teiega
Val-de-Grace'i kaasa tulema.
Isa Arnoux on hea nõunik.
Ta oskaks mind lohutada.
Kui see on Teie Majesteedi soov,
siis see rõõmustab mind.
Ei. Äkki teinekord.
Aga tulge pihi järel
ruttu mu juurde tagasi.
Mu emand.
Mida te tahate?
- Tahaksin krahv de Valcouri näha.
Ta pole siin.
- Oodake. See kuulub talle.
Uurin, kas krahvinna
võtab teid vastu. Tulge.
Isabelle de Valcour, meeldiv kohtuda.
Palun.
Vabandust, et ma teid häirin.
Vastupidi. Rõõmustan,
kui mu mõtteid mujale viiakse.
Te näete tuttav välja.
Kas oleme kohtunud?
Kui oleksime,
siis ma poleks teid unustanud.
Ma saabusin alles Gaskooniast.
Mu nimi on d'Artagnan.
Vabandage mind. Palun istuge.
- Tänan.
Ma olen palavikuga kuid kodus olnud.
Ma unustasin kombed.
Loodan siiralt,
et tunnete end paremini.
Paistab, et ma jään elama.
Kuidas ma teid aidata saan?
- Jah, vabandust.
Minu kätte sattus hiljaaegu see.
Ma otsin selle omanikku.
Asi on väga tähtis.
Näidake.
See on Tancrede pitsatsõrmus.
Tancrede?
- Mu venna.
Kus ta on?
- Ta läks maale hobuseid ostma.
Ta rõõmustab. Ta oli lohutamatu,
kui see kuu eest varastati.
Kuu eest?
- Te tundute kurb.
Ei, ma... Pole midagi.
Mul on te venna pärast hea meel,
aga kahju, et see jälg mind siit
edasi ei vii. - Väga salapärane.
Tõsi.
Pean lahkuma, proua.
Mu kaaslased ootavad.
Järsku neil oli rohkem õnne.
Suur aitäh, et tulite.
Tegite mulle tõelise teene.
Rõõm on minu poolel.
- Kinnitan, et ei ole.
Ma leian ise väljapääsu.
Kõike head, proua.
Härra.
Tere, proua.
- Tere, härra.
Mul oleks te õmblusoskusi vaja.
- Mis parandamist vajab?
Mina.
Tulge minuga.
Teil vedas.
Südamest läks napilt mööda.
See sai juba pihta.
Te räägite liiga ruttu armastusest.
Ma ei rääkinud armastusest.
Teinekord nõelun teil suu kinni.
- Olgu, ma sosistan.
Valmis.
Aitäh.
Palun ärge nihelege.
- Ma ei nihelegi.
Nihelete ikka.
- Ei, päriselt, ei nihele.
Võib-olla seda teeb
mu rinnus tuksuv süda.
Ma ei saa lõpetada,
kui mind nii vaatate.
Ma vaatan siis...
Kas siiapoole on parem?
Liig? Ma tean.
Probleemi pole enam.
Kust te selle saite?
- Isabelle de Valcourilt.
Kas tunnete teda?
- Ei, ta tapeti mõne päeva eest.
Üks naine kehastas teda
ja tulistas mu pihta.
Kuninganna peab sellest kuulma.
- Kuninganna?
Pange see selga.
Isabelle oli Buckinghami sõnumitooja.
See on lõks.
Val-de-Grace'i klooster
Oodake mind siin.
Härra abt.
- Au teiega kohtuda, milord.
Palun järgnege mulle.
See on pöörane.
Riskin oma elu ja auga,
et sekundi teiega veeta.
See on nii ohtlik. - Ma tean.
Tulin kohe, kui te kutse sain.
Mu kutse? Mu kutse?
Ei.
Kus te mehed on?
Laske tulla.
Ärge kartke, emand, nad tahavad mind.
See on tema.
Ta röövis krahvinna de Valcouri.
Lase ta lahti.
Nägin te silmis hirmu mu kaotuse ees.
Kui te armastus toob teile surma,
siis ma ei taha päevagi elada.
Kui mu pärast itkete,
siis armastate mind.
Ma olen oma kuningale truu.
Ma olen ta abikaasa
ja ma ei reeda teda eal.
Te peate minu
ja selle armastuse unustama.
Keelake mul naasta ja ma kuuletun.
Võiksite mulle
midagi mälestuseks anda,
et teaksin, et see polnud unenägu.
Kui ma teile palutu annan,
siis kas teete seda, mida palun?
Otsekohe.
Lahkuge ja ärge tagasi tulge.
Ma anun teid.
Meid seob nüüdsest saladus.
Ma ei jõua teid eladeski ära tänada.
Kui peaksite kord Prantsusmaa
kuninganna abi vajama,
siis ta aitab teid.
Kardan, et see päev
tuleb arvatust rutem.
Sel vandenõul on veel üks ohver.
Musketär, kes mõisteti surma
kuriteo eest, mida ta ei sooritanud.
Ja edasi?
See oli kohutav ja samas ka ilus.
Nad embasid.
Naine andis mehele teemantkee.
Hertsog ütles midagi
imeilusat enne lahkumist.
"Lahkun te juurest,
kuid olete alati minuga".
Nii kurb. - Jah.
Naine pidanuks teda suudlema.
Mina ei öelnud seda.
Tänan.
Ta elu ei kuulu talle.
Ta on Prantsusmaa kuninganna.
Jah. Aga teie ei ole.
Constance.
Ma näen, et puudutan te südant.
Te punastate. - Ei.
Jah. - Te teete mu põskedest
valesid järeldusi.
Te komplimendid
muudavad tagasihoidlikuks. - Ei.
Head õhtut.
See pole õige tee.
- Ma tean.
Miks eile Val-de-Grace'is käisite?
- Kohtusin abt Arnoux'ga.
Äkki oli hoopis
selle rüü all Buckingham?
Mida? Millest te räägite?
Kogu Pariis räägib sellest.
Kas see laim on kardinali
väljamõeldis? - See pole tähtis.
Te ei vastagi.
- Mis alatuses mind süüdistatakse?
Te olevat inglasele
oma teemantkee andnud.
See on siin.
Avage karp.
Kui te mind üldse ei usalda.
Laske käia. Tõestage seda.
Näidake, kui vähe te mind austate.
Te naise sõna
on ju teiste omast vähem väärt.
Olge lahke.
Hästi.
Kuulujutud peavad lõppema.
Järgmisel laupäeval Gastoni pulmas
kannate teemantkeed.
Hea küll.
Isand, kui te seda soovite.
Ja mis musketäri puutub,
siis ta tappis krahvinna.
Tal raiutakse pea maha.
See on ka minu tahtmine.
Sõidate õhtul Londonisse.
Minge ballile, kus hertsog osaleb.
Teemandid on tema käes.
Ta on Inglismaal kaitstumaid mehi.
See läheb seega eriti kalliks.
Minge mu laekuri juurde, ta maksab.
Saate topelttasu,
kui olete tagasi laupäevaks.
Gaston abiellub siis.
Kuningas ei andnud
oma musketärile armu.
Ta hoolib praegu
enda saatusest rohkem.
Ma olen tema moodi.
Ärge mind alt vedage.
Kahju, et ma
hukkamisel osaleda ei saa.
Tooge teemantkee ära ja saate
kuninganna hukkamist vaadata.
Ta ei saa seda teha.
Õigust mõistab üksnes kuningas
ja tema käest ei pääse keegi.
Kuid ta on ju süütu.
See on läbi.
Me ei saa Athost enam kuidagi aidata.
Armsad sõbrad, ärge kurvastage.
Suremiseks on hea päev.
Ma andsin endast alati kõik,
surm ei saa midagi enamat võtta.
Aramis,
sulle jäävad mu palvehelmed.
Tean, et oskad neid hinnata.
Porthos, jätan sulle oma uuri.
Tean, et see meeldib sulle.
D'Artagnan, ma ei jõudnud
sind eriti tundma õppida,
kuid jätan sulle oma mõõga.
Tean, et sa oskad seda kasutada.
Me olime kolm musketäri.
Tänu sulle, d'Artagnan,
on teid ikka kolm.
Sõbrad, lahkun siit rõõmsal meelel,
pead püsti hoides ja uhkena,
et sain te kõrval võidelda.
Hüvasti. Elagu kuningas.
Ja elagu Prantsusmaa.
Tagasi. Tagasi!
Eest!
See on mäss.
Ma keelan teil seda teha.
Vannun, kapten.
Me elude nimel, seda ei teinud me.
On vaid üks inimene, kes riskiks
Athose päästmiseks kõigega.
Benjamin. Benjamin!
Ütlesin, et kohtume põrgus.
Brandicourt. Saint-Blancard.
Su vend vandus,
et su elu tasub päästa.
Mul on tõeline rõõm teid näha.
Katoliiklaste laulud?
Kas vahetasite usku?
Vaenlast tuleb tunda,
et temaga võidelda.
Athose vend Benjamin de la Fere.
- Saint-Blancardi liitlane.
Kes see on?
- La Rochelle'i protestantide juht.
Mis see on, kapten?
- Kardinal Richelieu käsk.
Sulgege väravad!
Su nägu polnud
piisavalt katoliiklase oma,
seega su protestantlik pea
tuli maha raiuda.
Treville ja su kuningas olid abitud.
Riiki valitseb ainult Richelieu.
Me asutame protestantliku riigi.
Iseseisva.
Tule meiega. Liitu me rahvaga.
Anname kuningriigi südamele löögi.
Sõda tuleb. Vali pool.
Meid süüdistatakse
Athose vabastamises.
Valdustest ei tohi keegi lahkuda.
Vaikust!
Ma lähen kuningaga rääkima
ja me eest paluma.
Aramis, Porthos,
De Quillac ja Bercquet.
Kui keegi liigub, lasete ta maha.
Uzan ja Ventadour, tulge minuga.
Karantiin on vaid musketäridele.
Minge koju, d'Artagnan.
Ärge seisma jääge.
Tulge minuga.
Inglismaale?
Olete mu ainus lootus.
Kardinal tahab kuninganna hävitada.
Olge vapper, aga palun vaadake ette.
Te soov on mu seadus.
Ma asun kohe teele.
Oodake. Võtke. Tee peale.
Ma sain juba helde tasu.
Kui mind edu saadab,
siis ehk armastate mind.
Olge mureta.
Ma toon teemantkee tagasi.
Athos?
Kas sedasi mu mõõka kasutadki?
Kuidas te mind leidsite?
- Preili Bonacieux.
Hoiduge armastusest.
See on kõige hullem relv.
Kas te pole kunagi armastanud?
Vaadake enda ümber.
See toob vaid häda kaela.
Ma ei usu,
et armastus viib alati hävinguni.
Ma jutustan teile ühe loo.
- Kas see juhtus teiega?
Ei. Lähedase sõbraga.
Kunagi ammu. Noore krahviga.
Ta kohtas oma valdustes
ratsutades noort naist.
Ta polnud mitte ilus,
vaid lausa lummav.
Ta oli nii kaunis ja puhas.
Ta oleks võinud naise võrgutada
või vägistada.
Ta oli sõjas käinud,
kuid ta süda oli ikka...
Üllas ja siiras.
Naine vihkas rahvamasse ja kära.
Nad abiellusid seega salaja,
peredeta.
Ja nad elasid üle aasta koos.
Eraldatuses. Kahekesi.
Nad olid õnnelikud.
Selline õnn aga ei saa kestma jääda.
Noorel krahvil oli vend.
Temagi hakkas abielluma.
Krahv pidi ta pulma minema.
Ja sel korral nõustus
ta noor naine kaasa tulema.
Kui ta naist vennale tutvustas,
muutus vend kaameks.
Talle tundus,
et ta tundis seda naist Pariisist.
Tol õhtul magamistoas
tunnistas krahvinna tõtt.
Ta vend tundiski teda.
Ta polnud enam ammu see naine.
Ta oli põgenenud.
Ta abiellus 15-aastaselt markiiga
ja pidi tolle julmust taluma.
Kord, kui mees nõudis seda,
mida ta anda ei tahtnud,
kaitses ta end.
Ja ta tappis mehe.
Hirmununa ja karistust peljates
pages ta teise nime all
ja alustas valesid täis elu.
Mida krahv tegi?
- Krahv?
Krahv oli hea isand.
Ta oli oma maal õiguse mõistja.
Ta hoolis oma tiitlist ja seisusest.
Ta andis põgeniku võimudele üle.
Naisele mõisteti karistuseks
märgistamine ja poomine.
Inglismaa, Buckinghami mõis
Niisiis? - Nii palju sõdureid
võiks ristiretkele minna.
"Palun". Sellest vist ei piisa.
Sellega peaks piisama.
Te kostüümi valikus on irooniat
näha, isand. - Kas tõesti?
Merejumalal oleks lihtne
Prantsusmaad vallutada.
Kas ma tunnen teid, arlekiin?
- Võimalik.
Või ka mitte.
- Itaallanna?
Itaalia armastaja.
Aga ei.
- Hispaanlanna?
Tuul muutub iga päev,
mina muutun iga sekundiga.
Olete palju reisinud.
Mulle meeldib uusi kohti avastada,
mu prints.
Ma vajan jooki.
Vaikus pärast tormi.
Või enne tormi.
Joote, nagu tahaksite
midagi unustada.
Oleks sellest vaid kasu.
Ärge minge kuhugi.
Ärge tapke. Ärge tapke. Palun.
Astuge eemale. Ma tean seda meest.
Hakkasin just pidu nautima.
Kas kuninganna on ohus?
Kuninga käsul
peab kuninganna laupäeval
Gastoni pulmas
teile tuntud teemantkeed kandma.
Ma austan ta soovi.
Sa oled tola, George.
Naine. Vapustav, tumeda peaga,
heledate silmadega.
Arlekiini kostüümis.
Sina. Sina. Minuga.
Pidage ta kinni.
Võtke ta kinni.
Kaelakee.
Ma satun aina teiega kokku.
Kas ma meeldin teile nii väga?
Kaelakee.
Kelle heaks te töötate, proua?
- Arvatavasti saatana.
Su silmis on sädet, d'Artagnan.
Ja sellest sädemest läidan leegi,
mis haarab su endasse.
Ei!
Pariis
Teie eminents.
Laev jõudis Calais'sse,
aga teda polnud pardal.
Siiapoole, härrad.
Palun tänage me sõpra.
Issanda teed on tõesti kummalised.
Kas olete elu
tähtsaimaks hetkeks valmis?
Teie eminents.
- Härra.
Kuningas ootab teid, Teie Majesteet.
Mul on väga kahju, te kõrgeausus.
Minge.
Eminents, kas te mu venda
olete näinud? - Jah.
Kas ta andestas mulle ta paaripaneku?
- Tundus, et ta läheb rindele.
Ta saab aru, et abielu on sõda,
kus pole võitjat. - Igaüks võidab.
Te kõrgeausus,
olete lummavalt kaunis.
Proua.
Miks te kaelakeed ei kanna?
- Mõtlesin seda õhtul ballil kanda.
Halb mõte. Tooge see ära.
Aga te vend ju ootab meid.
- Las ta ootab.
Teie kõrgeausus.
Üks noormees on teenijate
ukse juures. Tal on kiire.
Ta tuligi.
Öelge, et saite selle.
Öelge. - Jah.
Palun.
- Ole sa tänatud, jumal.
Jumal on liigne. Öelge "mu arm".
- Te ei anna ka alla.
Constance?
- Jah?
Ma... Öelge mulle,
et te ei armasta mind.
Öelge, et te ei armasta mind,
ja vannun, et ma...
Tegin seda vaid te vaigistamiseks.
Teil oli õigus, eminents.
See oligi puhas laim.
Kuninganna vääris
mu usaldust, mitte raevu.
Aitäh.
D'Artagnan.
Olete siin?
- Jah.
Te olete elus. Kus te olite?
- Inglismaal. Athosega.
Vaenlast tuleb tunda,
et temaga võidelda.
Lööme kuningriigi südamesse noa.
Prantsusmaa Gaston,
Orleansi, Valois' ja Anjou hertsog,
kas võtate naiseks Marie de Bourboni,
Montpensier' hertsoginna? - Jah.
Marie de Bourbon,
Montpensier' hertsoginna,
kas võtate meheks
Prantsusmaa Gastoni,
Orleansi, Valois' ja Anjou hertsogi?
- Jah.
Isa, Poja ja Püha Vaimu nimel
kuulutan teid meheks ja naiseks.
Püssimees! Püssimees!
Kaitske kuningat.
Kogunege kuninga ümber.
Teelt eest.
Ja krahv Montecler d'Auvigne?
- Ta suri kahe päeva eest, isand.
Ja Beaulieu de Verricourt?
- Peahaav. Ta ei jää elama.
Vangid? - Achille Brandicourt
ja Nicolas Beaumont.
La Rochelle'i
protestantidest äärmuslased.
Neil olid kirjad,
mida üritame dešifreerida.
Ma küsitlen neid ise.
Nad annavad kaasosalised üles.
Usun te pihiisa võimetesse, eminents.
Saadame väed La Rochelle'i.
Minu rahu neile ei kõlba.
Las saavad siis sõja.
Võtame linna protestantide käest ära.
Ma pean nüüd lahkuma.
Erakordse teenistuse eest
Prantsusmaa kuningale
teen teist, Charles d'Artagnanist,
kuninga musketäride leitnandi.
Suhtun sellesse ausse väärikalt,
Te Majesteet.
Armand de Sillegue d'Athos
d'Hauteville, krahv de la Fere.
Ma võlgnen teile oma elu, härra.
Seetõttu annan teile te oma tagasi.
Saate armu ja te koht on taas
musketäride salgas.
Andsite mulle elu, mille annan
teie eest rõõmuga uuesti, isand.
Tõuske püsti, härrad.
Härrad, need on kuulsad kolm
musketäri, keda on nüüd küll neli.
Teie Majesteet.
- D'Artagnan.
Ma ei saa teile tiitlit pakkuda.
Ainult oma igavese tänu.
Midagi enamat ma ei soovikski.
- Ei.
Oma elu ohtu seades edastas
Constance Bonacieux mu sõnumeid.
Ma olen täna tema sõnumitooja.
Ta ootab teid täna õhtul kell kümme
Chapeau Rouge'i trahteris.
Ärge hilinege, musketär.
Lõpetasin.
Võid Tema Majesteedi juurde minna.
Me veendume selles,
et protestante vihataks Prantsusmaal.
Kõik läheb plaanitult.
Igat protestanti nähakse sellena,
kes ta on. Reeturina.
Nagu nägite, meid ei saatnud edu,
aga kuningas ei väldi igavesti surma.
Ta on nüüd teie kätes.
Saite oma sõja.
Saate peagi kogu riigi.
Ärge vangi pärast muretsege.
Me sõber tegeleb temaga.
Tänu jumalale saabuski
teie aeg, isand.
Appi! D'Artagnan!
Constance!
Laske mind lahti!
Appi!
Jätkub...
Teie eminents?
Andsite juhtnöörid
oma vaenlase kohta,
aga kas tohin enda omast rääkida?
- Kes see on?
Musketärid.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P